Ι[1111111111’,(111.ΑΡ.11. ⁸

{cn-mrwnn v..

Noeuns et inclinaisonfde l'orbite de la lune.

ς. 205. penisque-h temo ent condemnent dene les plane de l'e'cli-
piique el de l‘orbite lumin, ln positibn de, een deux plens· peut ene de'ter·
minen par des observatione fort ample„ et une seule revolution· de· la lune
suffirait pour cet offen, si-ce satellite se mouvait rigoureusement dans un
meme plan. ¹ Les-observatione ‹io-la latitude de la· lune pendant und revolu-
tion ennete, donnent len instans 01¹1- sn latitude' est nulle, ek on-elle eet
nnn-mnsimnm: le premier· instant donne le lieu-dee noeudsg le second donne
l'inclinnieon de l'orbite, que ptolemeo avait deindeterminee aveo, beaucoup
de pre'c'nsion, en la supponant de 59. 1ae monument* retrograde dee noeude Ι
ent εἰ mpide, qu’on l'aperqoit aise'ment apres une ou· deun· revolutione. Les
points οὺ la lune traverso l‘eeliptiqne, aa latitude etant nulle, ont· necui&
dens une renjulion d’nn-degreet· demi, ei au bont-de τι moin-d'nn signe
entier, ensorte qne lwnoeuds- sont une re'volulion en 18ans et demi. Lot
occultatione· dee &tofles indiquent ee mouvemem d'une maniere encose plue
sensible. Regulus, une etoile de la premiboe grandem, est eonvent eclipsi
pat- la lnn03 ce qui prouve que la lune eet alote-tree·pr'en· de son noend„
parceque le latitudo de l'etoile n'est que de η’ ou 28‘. On ver're φη,- dm-
ohnque moia-suivant, la lunee’esl elevee davautnge vere1enoed, et* qn‘du
bunede 422 5ans5 elle passe pat· denunlleguius ὲ une distance-de 5⁰,.e'tant
par consequent &loigne'e du noend ascendant de 90⁰, dene le meme endroit
οὺ elle avait ete dans-le noeud qnare ann plutei. Au bont de nens ans elle
&clipeo encore Regulus, en descendant vers-le συός apres 14ans elle passe par
deuon.-1·e'toile,. 'aduae distance de 5⁰,- et au boux ne.18{auseue1²e‘clipse,.

 

